
Alejandro Echevarría Brunet

# CP\#10: Teorema Central del Límite. Ley de los Grandes Números.


> Decimos que una sucesión de variables aleatorias $\set{X_k}$ es igualmente distribuida si para todo valor de $k$, los valores de $x_k$ y sus respectivos valores de la función de probabilidad no cambian.   

## Ejercicio 1:

El ancho de banda que utiliza un usuario de la universidad es una variable aleatoria independiente para cada usuario y con la misma distribución. Se conoce que su valor esperado es 1 kbps y la varianza 0.25 kbps. Suponga que hay 100 usuarios conectados en un momento determinado. Calcule la probabilidad de que el ancho de banda que se está utilizando sobrepase los 256 kbps

### Solución:

Sea $\set{X_n}$ la sucesión de variables aleatorias que indica cuántos kb de ancho de banda está usando el i-ésimo usuario, conocemos que:

- $\set{X_n}$ es independiente e igualmente distribuida para cada usuario.
- $E[X_i] = 1kbps = \mu, \forall i$
- $V(X_i)=0.25kbps, \sigma^2, \forall i$

Por Teorema Central del Límite (Linderbeg-Lévy):

$$
\frac{\sum_{k=1}^{n}X_k - n\mu}{\sqrt{n}\sigma} \stackrel{D}{\to} Z \sim N(0,1)
$$

$$
P(X > 256) = P\left( \sum_{k=1}^{100}X_k > 256\right) 
$$

$$
= P\left( \sum_{k=1}^{100}\frac{X_k - 100*1}{\sqrt{100} * 0.5} > \frac{256-100*1}{\sqrt{100} * 0.5}\right)
$$

$$
= P\left( \sum_{k=1}^{100}\frac{X_k - 100}{5} > \frac{156}{5}\right) \approx P(Z > 31.2) = 1 - P(Z \leq 31.2)
$$

$$
= \boxed{1 - \varPhi(31.2)} 
$$

> Este número no tiene mucho sentido, pues la tabla solo tiene los valores en el rango $[-3,3]$. Tendríamos que trabajar en una unidad de medida más grande, mb por ejemplo y quizás ahí sea más razonable. (1kbps xdddd)

## Ejercicio 2:

Se tiene una caja con 3 bolas blancas y 2 bolas negras y se toma al azar una bola; después de anotar el color se devuelve a la caja. Si esta experiencia se repite 1000 veces de forma independiente, cuál es la probabilidad de que al menos 410 bolas hayan sido bolas negras.

### Solución:

Sea $\set{X_n}$ la sucesión de variables aleatorias que si extrajimos o no una bola negra:

- $\set{X_n}$ es independiente e igualmente distribuida para intento.
- $X_i \sim Ber(p)$, pues en cada acción solo tenemos dos opciones. Éxito o fracaso.
- $E[X_i] = p = \frac{2}{5}$
- $V(X_i)= p(1-p) = \frac{2}{5} * \frac{3}{5} = \frac{6}{25}$

Por Teorema Central del Límite (Moivre-Laplace):

$$
\frac{\sum_{k=1}^{n}X_k - np}{\sqrt{n*p*(1-p)}} \stackrel{D}{\to} Z \sim N(0,1)
$$

$$
P( X \geq 410) = P \left( \frac{\sum_{k=1}^{1000}X_k - 1000*\frac{2}{5}}{\sqrt{1000 * \frac{6}{25}}} > \frac{410 - 1000*\frac{2}{5}}{\sqrt{1000 * \frac{6}{25}}}\right)
$$

$$
= P \left( \frac{\sum_{k=1}^{1000}X_k - 400}{\sqrt{240}} > \frac{410 - 400}{\sqrt{240}}\right) = P \left( \frac{\sum_{k=1}^{1000}X_k - 400}{\sqrt{240}} > \frac{10}{\sqrt{240}}\right)
$$

$$
\approx P \left( Z > \frac{10}{\sqrt{240}}\right) = 1 - P\left( Z < 0.6454\right) = 1 - 0.7389 = \boxed{0.2611}
$$

## Ejercicio 3:

Sea un grupo de $N$ personas, donde $N$ es muy grande. A cada persona se le pregunta si conoce el Teorema de Bayes y se obtiene que la probabilidad de conocer dicho teorema es $p = 0.2$. Si se vuelve a formular la misma pregunta pero a un grupo de $n$ personas del mismo grupo ¿Cuál es el menor valor de $n$ que se debe tomar para que la probabilidad observada de conocer el Teorema de Bayes en el nuevo grupo $p_n$ cumpla que $P (|p_n − p| < 0.03) > 0.95$?

### Solución:

Sea $\set{X_n}$ la sucesión de variables aleatorias que representa si la i-ésima persona conoce o no el Teorema de Bayes:

- $\set{X_n}$ es independiente e igualmente distribuida en cada intento.
- $X_i \sim Ber(p)$. Pues la persona elegida conoce o no conoce el Teorema.
- $E[X_i] = p = 0.2, \forall i$
- $V(X_i) = p(1-p) = 0.2 * 0.8 = 0.16, \forall i$

Queremos encontrar el menor número $n < N$ de personas que cumpla que $P (|p_n − p| < 0.03) > 0.95$, donde $p_n$ es la frecuencia relativa del número de personas que conocen el Teorema, o sea, $p_n = \frac{\sum_{k=1}^{n}X_k}{n}$.

Ahora:

$$
P(|p_n - p| < 0.03) > 0.95
$$

$$
P(-0.03 < p_n - 0.2 < 0.03) > 0.95
$$

$$
P(0.17 < p_n < 0.23) > 0.95
$$

$$
P \left( 0.17 < \frac{\sum_{k=1}^{n}X_k}{n} < 0.23 \right) > 0.95
$$

$$
P \left( 0.17 * n < \sum_{k=1}^{n}X_k < 0.23 * n \right) > 0.95
$$

Notemos que para este caso también se sigue cumpliendo el Teorema Central del Límite (Moivre-Laplace):

$$
P \left( \frac{0.17 * n - 0.2 * n}{\sqrt{n*p*(1-p)}} < \frac{\sum_{k=1}^{n}X_k - np}{\sqrt{n*p*(1-p)}} < \frac{0.23 * n - 0.2*n}{\sqrt{n*p*(1-p)}}\right) > 0.95
$$

$$
P \left( - \frac{0.03*n}{\sqrt{n*0.16}} < \frac{\sum_{k=1}^{n}X_k - 0.2*n}{\sqrt{0.16 * n}} <  \frac{0.03*n}{\sqrt{n*0.16}} \right) > 0.95
$$

$$
P \left( -\frac{0.03*n}{0.4*\sqrt{n}} < Z <  \frac{0.03*n}{0.4*\sqrt{n}} \right) > 0.95
$$

$$
\varPhi(0.075 \sqrt{n}) - \varPhi(- 0.075 \sqrt{n}) > 0.95
$$

$$
\varPhi(0.075 \sqrt{n}) - (1 - \varPhi(0.075 \sqrt{n})) > 0.95
$$

$$
2\varPhi(0.075 \sqrt{n}) -1 > 0.95
$$

$$
\varPhi(0.075 \sqrt{n}) > 1.95
$$

$$
\varPhi(0.075 \sqrt{n}) > 0.975
$$

$$
0.075 \sqrt{n} > \varPhi^{-1}(0.975)
$$

$$
0.075\sqrt{n} > 1.96
$$

$$
\sqrt{n} > \frac{1.96}{0.075}
$$

$$
\sqrt{n} > 26.13
$$

$$
n > (26.13)^2 \approx \boxed{683}
$$

## Ejercicio 4:

Diga si la siguiente sucesión de variables aleatorias independientes $\set{X_k}$ para $k > 1$ cumple la Ley de los Grandes Números si $X_k \in \set{-\frac{1}{2^k}, 0, \frac{1}{2^k}}$, donde estos tres valores que toma la variable aleatoria tienen la misma probabilidad.

### Solución:

Por datos tenemos que $\set{X_k}$ es independiente pero no es igualmente distribuida, pues para todo valor de $k$, la variable aleatoria toma valores distintos.

Analicemos el Valor Esperado de $\set{X_k}$:



$$
E[X_i] = -\frac{1}{2^k} * p + 0 * p + \frac{1}{2^k} * p = 0 < +\infty, \forall i.
$$

Analicemos $V(X_i)$:

$$
V(X_i) = E[X_i^2] - (E[X_i])^2
$$

Hallemos $E[X_i^2]$:

$$
E[X_i^2] = \left( -\frac{1}{2^k}\right)^2 * p + 0^2 * p + \left( \frac{1}{2^k} \right)^2 * p = \frac{2}{4^{k}} * p 
$$

Ahora: 
$$
V(X_i) = E[X_i^2] - (E[X_i])^2 = \frac{2}{4^{k}}*p \leq \frac{2}{16}*p
$$
por lo que podemos decir que $V(X_i) \leq M = \frac{2}{16}*p$.

$\therefore \set{X_k}$ cumple Ley Débil de los Grandes Números (Chebyshev). 
## Ejercicio 5:

Demuestre que las siguiente sucesiones de variables aleatorias cumple la Ley de los Grandes Números

a) Sean $\set{X_k}$ independientes para $k \geq 1$ con la siguiente función de probabilidad:

| $x_k$         | -1            | 2             | 4             |
|---------------|---------------|---------------|---------------|
|$P(X_k = x_k)$ |$\frac{1}{4}$  | $\frac{1}{4}$ | $\frac{1}{2}$ |

b) Sean ${X_k}$ independientes para $k \geq 2$ con la siguiente función de probabilidad:

| $x_k$         | $- \ln k$     | 0             | $\ln k$            |
|---------------|---------------|---------------|--------------------|
|$P(X_k = x_k)$ |$\frac{1}{k^2}$  | ${1-\frac{2}{k^2}}$ | $\frac{1}{k^2}$      |

c) Sean ${X_k}$ independientes para $k \geq 2$ con la siguiente función de probabilidad:

| $x_k$         | $-\sqrt{k}$           | 1                     | $\sqrt{k}$            |
|---------------|---------------        |---------------        |--------------------   |
|$P(X_k = x_k)$ |$\frac{1}{2\sqrt{k}}$  | $1-\frac{1}{\sqrt{k}}$| $\frac{1}{2\sqrt{k}}$ |

### Solución:

En todos tenemos por datos que $\set{X_k}$ independientes.

a) $\set{X_k}$ igualmente distribuidas, pues $\forall k$ los valores $x_k$ son los mismos así también como su probabilidad.

Analicemos $E[X_i]$:

$$
E[X_i] = -1 * \frac{1}{4} + 2 * \frac{1}{4} + 4 * \frac{1}{2} < +\infty
$$

$\therefore \set{X_k}$ cumple LFGN (Khinchin).

b) $\set{X_k}$ no igualmente distribuidas, pues $\forall K$ la función de probabilidad no es la misma (No cumple Khinchin).

Analicemos $E[X_i]$:

$$
E[X_i] = -\ln k * \frac{1}{k^2} + 0 * 1 - \frac{2}{k^2} + \ln k * \frac{1}{k^2} = 0 < +\infty, \forall i. 
$$

Analicemos $V(X_i)$:

$$
V(X_i) = E[X_i^2] - (E[X_i])^2
$$

$$ 
E[X_i^2] = (-\ln k)^2 * \frac{1}{k^2} + 0 * 1 - \frac{2}{k^2} + (\ln k)^2 * \frac{1}{k^2} = \frac{2\ln^2k}{k^2}
$$

$$
V(X_i) = E[X_i^2] - (E[X_i])^2 = \frac{2\ln^2k}{k^2} < +\infty
$$

Además:
$$
V(X_i) = \frac{2\ln^2k}{k^2} \leq \frac{2ln^22}{4}, \forall k \geq 2
$$

> Si pasamos a la función y hallamos los puntos estacionarios, tendremos que $x = 1$ y $x = e$, pero $x \geq 2$, por lo que $x = 1$ queda descartado y como $k \in \mathbb{N}$ nos quedamos con $\lfloor e \rfloor = 2$. 

$\therefore \set{X_k}$ cumple LFGN (Chebyshev).

c) $\set{X_k}$ no igualmente distribuidas.

Analicemos $E[X_i]$:

$$
E[X_i] = -\sqrt{k} * \frac{1}{2\sqrt{k}} + 1 * \left( 1 - \frac{1}{\sqrt{k}} \right) * \sqrt{k} * \frac{1}{2\sqrt{k}} = \left( 1 - \frac{1}{\sqrt{k}} \right) < +\infty
$$

Analicemos $V(X_i)$

$$
V(X_i) = E[X_i^2] - (E[X_i])^2
$$

$$
E[X_i^2] = (-\sqrt{k})^2 * \frac{1}{2\sqrt{k}} + (1)^2 * \left( 1 - \frac{1}{\sqrt{k}} \right) * (\sqrt{k})^2 * \frac{1}{2\sqrt{k}}
$$

$$
= \frac{k}{\sqrt{k}} - \frac{1}{\sqrt{k}} + 1
$$

$$
V(X_i) = E[X_i^2] - (E[X_i])^2 = \frac{k}{\sqrt{k}} - \frac{1}{\sqrt{k}} + 1 - \left( 1 - \frac{1}{\sqrt{k}} \right)^2 = \boxed{\sqrt{k} + \frac{1}{\sqrt{k}} + \frac{1}{k}}
$$

Aplicando Kolmogorov:

$$
\sum_{k=2}^{\infty} \frac{\sqrt{k} + \frac{1}{\sqrt{k}} + \frac{1}{k}}{k^2} = \sum_{k=2}^{\infty}\frac{k\sqrt{k}+\sqrt{k}+1}{k^3}
$$

Sean $a_n = \frac{k\sqrt{k}+\sqrt{k}+1}{k^3}$ y   $b_n = \frac{1}{n^\frac{3}{2}}$, entonces:

$$
\lim_{x\to+\infty} \frac{a_n}{b_n} = 1. 
$$

Por lo que $b_n$ y $a_n$ tienen el mismo carácter y dado que $b_n$ es una serie armónica con $p = \frac{3}{2} > 1 \implies b_n \text{ convergente} \implies a_n$ es convergente.

$\therefore \set{X_k}$ Ley Fuerte de Grandes Números (Kolmogorov). 

## Ejercicio 6:

Sea una sucesión de variables aleatorias independientes $\set{X_k}$ para $k \geq 1$ tales que:

$$
P(X_k = -k^\alpha) = P(X_k = k^\alpha) = \frac{1}{2}
$$

para $\alpha < \frac{1}{2}$. Demuestre que la sucesión cumple con la Ley de los Grandes Números.

### Solución:

Notemos que los posibles valores que podría tomar nuestra sucesión de variables aleatorias son $-k^\alpha$ y $k^\alpha$ con igual probabilidad siempre, por lo que podríamos representar los valores de la siguiente forma:

|   $x_k$       |       $-k^\alpha$     |       $k^\alpha$      |
|---------------|-----------------------|-----------------------|
|$P(X_k) = x_k$ |       $\frac{1}{2}$   |       $\frac{1}{2}$   |

Notemos que $\set{X_k}$ independiente pero no igualmente distribuidas.

Analicemos $E[X_i]$:

$$
E[X_i] = -k^\alpha * \frac{1}{2} + k^\alpha * \frac{1}{2} = \boxed{0} < +\infty, \forall k
$$
Ahora veamos $V(X_i)$:

$$
V(X_i) = E[X_i^2] - (E[X_i])^2
$$
Hallemos $E[X_i^2]$:


$$
E[X_i^2] = (-k^\alpha)^2 * \frac{1}{2} + (k^\alpha)^2 * \frac{1}{2} = \boxed{k^{2\alpha}}.
$$
Por tanto

$$
V(X_i) = E[X_i^2] - (E[X_i])^2 = \boxed{k^{2\alpha}}
$$

Verificando Kolmogorov:

$$
\sum_{k=1}^{\infty} \frac{k^{2\alpha}}{k^2} = \sum_{k=1}^{\infty}  k^{2\alpha - 2}
$$

Conocemos que las series cuyo término general son del tipo $k^p$ son convergentes si y solo si $p < -1$ y tenemos que $\alpha < \frac{1}{2}$, por lo tanto:

$$
\alpha < \frac{1}{2}
$$

$$
2\alpha < 1
$$

$$
2\alpha - 1 < 0
$$

$$
2\alpha - 2 < - 1
$$

$\therefore \sum_{k=1}^{\infty} \frac{\sigma^2}{k^2} = \sum_{k=1}^{\infty} k^{2\alpha-2}$ es convergente $\implies \set{X_k}$ cumple LFGN (Kolmogorov). 